---
title: "『一段上のエンジニアを目指すには？』エンジニアの必須のソフトスキル・パネルディスカッション"
date: "2020-02-18"
tags:
  - CC
  - WIP
---

## 内容メモ

コミュニケーション・コラボレーションが一番大事。
ユーザの共感性

人それぞれ、持っている個性・スキル・経験が異なる。相手が考えていること・スキルが複雑化。
相手の持っているスキルを理解すること、受け入れること。
インド人だからとか、中国人だからといったステレオタイプを持つべきでない。
人が持つバックグラウンドが多様化。

どの業界でも、ソフトウェアエンジニアリングが重要になっていっている。
対象の業界を理解する必要がある。

コミュニケーションを考える上でベーシックなトピック。
ローコンテキスト・ハイコンテキスト。
１つのセンテンスに含まれる裏の意味がたくさんあるかどうか。
日本語みたいに、裏の意味がたくさんあるものを、ハイコンテキスト（空気を読む必要が出てくる）。
意味が１つしかないものを、ローコンテキスト。
英語はローコンテキストな言語。

例えば、タイでは職務範囲がローコンテキストっぽい。
業務範囲がはっきりしていて、それ以外の業務をしない。
日本では、エンジニアであっても、業務範囲が幅広く。。

フィードバックをすることで、人間関係が壊れるのではないかと恐れる。
チームの改善と自己の成長のために必要。
パーソナリティに関わる部分へのフィードバックではなく（人格の否定ではない）、改善ポイントに対するフィードバック。

チームマスタリング。上下関係なく、メンタリングしていく。
テクノロジーは手段に過ぎないので、いろんな知識・センサーを持っている。
自分の専門分野以外にも興味を持つ（これも共感性につながるのでは？）。

大規模なシステムだと、トップダウンの指示型のリーダーシップに慣れてしまうと、自分たちから価値を出そうという意欲が削がれる。
心理的安全性が担保された環境を用意することが重要。
支援型のリーダーシップが必要。

お互いにお互いのメンバーを称え合う。
2 割のイノベーター＋ 6 割の人たちを組み合わせることで、スキルアップにつながる。

例えば、エンジニアとマーケッター間で相手が何をやっているのか完全には理解できない。
お互いを尊敬しあうことが重要。無知の知を知る。

プロジェクトをやっているのではなく、エンゲージメント、約束をやっている。
期限を守るためにコードを書いているのではなく、この約束を守るために、どうするかお互いに考える？

ペアプログラミング。わかっている側が相手に教えてあげることで、相乗効果。お互いリスペクトし合う。
コミュニケーションを取る。モチベーション・やり方などを理解した上で一緒に仕事する。

Growth Mindset を育てるためにできることは？
相手に仕事を任せる・投げる。大きな方向性だけを示して、裁量をもたせる。
より良くするために、自発的に考えてくれる。
結果として、そのメンバーの良さに気づけることもある。

Be curious（好奇心を持つ）
Assumption（推測する）ではなく、質問してみる。自分のことについて、Sharing する。

言葉の選び方、同じ言葉であっても、人によって伝わり方が変わってくる。
コミュニケーションを取り続けて、相手の癖や特徴を知り、愚直に相手を良く知る。

ゴールは同じであっても、それに向かう方法については相手を尊重する。
メンバーの提案を飲む。見守る。

意味をシェアする。
How（どうやるか）と What（何をやるか）は変わる。Why は変わらない。
Why だけ定義すれば、How と What は相手に委任する。

言語で 100%の伝えたい内容を伝えるのは難しい。
図と数式などのツールを使うことで、より齟齬をなくすことができる。

多くのことを巻き込みたいときは、図式を使う。
図式のほうが見てすぐに分かる。手間がかかるけど、理解しやすい。

上手くチームは愛があるチーム？
リーダーの器・雰囲気がメンバーに伝染する。
合理的なマネージャーから、Emotional なマネージャーまで。
ちょっとした雑談でも。相手にしっかり言う。
意味のあるミッションを持つ。
みんな自分がしたい事ができている。

自分の弱みを見せて、自分ができる範囲を見せる。
上下関係は、情報の流れだけを示していて、人間の上下を示しているのではない。

誰と働きたいか。リーダーと

## キーワード

1. ローコンテキスト・ハイコンテキスト。
2. フィードバック（Direct, Giving, Taking）。ネガティブフィードバック（前向きで実行可能な建設的なもの）だけでなく、ポジティブなフィードバックをする。
3. メンタリング
4. Growth Mindset（Let's challenging, but I can do it.）
5. Bricolage
6. Empathy（共感性）
7. ビジネス知識・業界知識
8. 支援型・指示型リーダーシップ
9. Autonomy（自律性・自立性）：I do, we do, you do
10. Adaptability・Flexibility（受容性・柔軟性）
